## 디버깅
- 디버거 : 버그 잡는 소프트웨어 (디버깅 도와주는 소프트웨어)
- breakpoint(중단점) : 코드가 한줄한줄 실행하는것 확인
- F10 : 한줄한줄 실행되게 하는 명령어
- F5 : 마지막까지 한번에 실행 (중단점이 있으면 걸림. 없는곳만 한번에 실행)

## 시작
- npm init : 초기설정
  - npm init 실행 후 순차적으로 정보 입력하면 package.json 생성

- 신규 패키지 설치 : npm install 패키지명 or npm i 패키지명
  설치위치 (npm install은 내 프로젝트 폴더에 설치)
 
  => npm install moment

- npm i 하면 node_modules 폴더와 package-lock.json 설치된다.
- npm i 로 설치한 모듈은 node_modules 안에 설치된다.
- package.json 안에 설치한 모듈들 정보가 기재된다.

- 설치된 패키지 삭제 : npm uninstall [패키지명]

- 패키지 여러개 설치 : npm i [패키지명] [패키지명]

## package-lock.json
- 어떤패키지가 어떤 패키지에 의존해서 사용하는것 확인 (버전 확인가능)
- 패키지 설치 시 패키지와 패키지간의 종속성이 있을 수 있는데, 
그때 패키지간의 의존성을 확인 할 수 있다(버전 확인)

 ex
- a설치 개발 c1 패키지로 개발
- b설치 개발 c2 패키지로 개발

* node.js에서는 require()예약어를 통해 지정한 설치된 노드패키지를 참조합니다.
* 노드 모듈폴더 삭제 시에도 package.json에 설치했던 라이브러리 내역이 남아있기 때문에
npm i 명령어로 패키지 복원 가능하다.

"dependencies": {

    "dotenv": "^16.3.1",
    "moment": "^2.29.4"
}

* 설치하는 노드패키지의 용도 2가지
    (1) 서비스를 위한 개발용도 패키지
     - 서비스를 위해 반드시 필요한 패키지
     - npm i 패키지
     - npm i - g 패키지명

    (2) 개발할때만 사용하는 패키지
    - 개발용 패키지
    - 개발 생산성/효율성 제고를 위한 패키지 설치
    - npm i [패키지명] --save-dev
  
* 전역패키지 설치
    - npm install -global [패키지명]
    - npm i -g [패키지명]

<br>

# NVM
## 1. NVM 설치
  - nvm이란? 용도는 동일한 컴퓨터에 여러 버전의 Node Framework을 설치하고 관리하고자 할때 사용
  - nvm 명령어
  nvm version : 버전 확인
  nvm ls :설치된 버전 목록 확인
  
---

# ECMAScript 2015
## 1. 신규 변수, 상수 사용법
- 기존 변수선언 방식 var를 대체하는 새로운 변수 선언 방식제공 let 제공
- var 변수선언방식은 블록스코프 개념이 없어서 특정 블록안에서 선언된 변수값을 블록범위 밖에서 언제든지 변경이 가능해서 문제를 초개함.

- 블록스코프 내에서 선언된 let, const 값은 그 안에서만 사용 및 변경이 가능하다.


## 2. 템플릿 문자열 문법 사용법
- 역 홑 따옴표(벡틱 문자열)으로 문자열 기반 탬플릿을 작성할 수 있다.
- 줄바꿈 기늠
- 벡틱 문자열 안에 변수 추가 가능

## 3. 자바스크립트 객체 정의 및 사용법
- 자바스크립트 객체 정의는 
  {속성명:속성값}
  {속성명2:속성값}
  {기능명:함수기능()}
- 속성명과 변수명이 같으면 한번만 사용

* SW를 개발하는 목적/이유
  - 현실세계의 각종 문제점/불편함을 개선하거나.. 삶을 즐겁게 해주기 위해..
  - 현실세계의 존재하는 것들을 프로그래밍으로 표현해야 한다.

* 개발을 하기 위해선 일반화란 개념이 필요하다
  - 일반화란? 현실세계에 존재하는 실제들의 공통적인 속성과 기능을 일반화시킨 개념(클래스)
  - **클래스**는 현실세계에 존재하는 실체들의 공통적인 속성과 기능을 일반화시킨 개념
  - 현실세계에 존재하는 실체를 **객체**라고 한다. (클래스를 통해 만들어진다.)

* 일반화시킨 개념인 클래스를 기반으로 프로그래밍을 하는 방식 = **객체지향 프로그래밍**
order order = new Order(); 클래스를 이용해 객체를 생성
클래스를 통해서 객체를 생성하는 행위 (인스턴스 생성)

<br>
* Order클래스를 통해서 새로운 실체인 order 객체를 생성<br>
order.name = "",<br>
order.grade = "vip",<br>
order.address = "인천시 ...",<br>
order.phone = "010-",<br>
order.payment()<br>

---
- 클래스(Class)(속성, 기능)를 이용해 객체를 생성하고<br>
- 객체는(Object)<br>
속성 : 특성, 어트리뷰트(Attribute), 프로퍼티(Property) <br>
기능 : 메소드(Method), 함수(function)
---
* html (Hypertext Markup Language)
  - Hypertext : 다양한 텍스트를 담고있음 (일반 txt 파일 외에 이미지 등)
  - Markup : 마크업 언어를 통해 구조적 표현 가능
    - ex) 제목이 어디서부터 어디까지인지, 본문이 어디서부터인지, 강조할 부분은 어디인지 등 구조적으로 표현가능
  - Language : 컴퓨터에게 명령
---

# 라우팅 프로세스 이해와 개념잡기
## 1. 클라이언트(Client) and 서버 (Server) 개념이해

* 클라이언트 : 서비스를 요청하는 무언가 
  - 하드웨어 : 내 노트북, 핸드폰, 윈도우 데스크탑.. (클라이언트 os 필요)
  
* 서버 : 서비스를 제공하는 무
---
<br>

# ECMAScript 2015 Plus 주요문법
## 1. 비구조화 할당 문법 사용법
- 배열이나 객체로부터 배열내 값이나 객체 속성

## 2. 익명함수와 화살표 함수 사용법


---
## 웹 퍼블리션
1. 웹 표준 준수해서 코딩
  - html5, css3 웹기술의 표준을 정의하는 공식 기관 W3C(World Wide Web Consortium)
2. 웹 접근성을 준수해서 코딩
  - 시각장애인을 위한 청각보조장치가 네이버 메뉴등을 읽는다. (sementic Tag - section Tag, article Tag) 웹 공공기관, 국가기관에서는 필수
3. 다양한 모니터(해상도) 크기에 맞게 반응형 웹 기능
  - 디자인(responsive web design, RWD)이란 하나의 웹사이트에서 PC, 스마트폰, 태블릿 PC 등 접속하는 디스플레이의 종류에 따라 화면의 크기가 자동으로 변하도록 만든 웹페이지 접근 기법. 구현시 media Tag를 같이 사용
  
## 백엔드
### 백엔드 기술
  1. 서버기반에서 html, css 를 조작해서 동적으로 개발한다. (되도록 지향)
  2. 데이터에 대한 처리 . 전반 RESUFul 기반 처리
  3. 서버 실행환경에 대한 이해도가 높아야 한다. 실행환경인 리눅스 OS기반 우분투, centos, 레드헷
  4. 각종 서버용 소프트웨어를 잘 알아야 한다.
  5. 데이터베이스 RDBMS, NOSQL 등 데이터 관리가 매우 중요!
  6. 통신 프로토콜에 대한 이해 ex) http, https, TCP/IP, UDP 등
### 기술
  1. JAVA
  2. PHP
  3. Python
  4. C#
  5. NODE.js
### 공통점 2가지
  1. 모든 백엔드 개발 언어들은 백엔드 웹개발 프레임워크(개발의 효율성이 빨라짐)를 이용해서 개발한다
    - 프레임워크를 사용하는 이유
      - 다양한 기능을 제공하여 생산성이 높아지고 이미 만들어놓은 기능을 가져다 쓰기 때문에 코드의 재사용성이 높다
  2. 모든 백엔드는 MVC(Model-View-Controller) 개발 패턴을 사용해서 개발한다.
    - MVC는 "Model-View-Controller"의 약자로, 소프트웨어 개발에서 사용되는 디자인 패턴 중 하나입니다. 이 패턴은 소프트웨어를 세 가지 주요 부분으로 분리하여 각 부분이 독립적으로 동작하도록 설계됩니다. MVC 패턴은 소프트웨어의 구조화와 유지보수를 쉽게 만들어주며, 여러 개발자가 협업할 때 코드의 가독성과 유지보수성을 향상시킬 수 있습니다.

    * Model(모델): 백엔드앱에서 데이터를 처리하는 모든 기능 담당
      데이터의 상태를 나타내고, 데이터 변경 시 알림을 통해 뷰와 컨트롤러에 변경 사항을 알립니다.
      데이터베이스와의 상호 작용, 데이터의 유효성 검사, 비즈니스 로직 처리 등을 담당합니다.
    * View(뷰): 사용자와 상호작용하는 UI/UX(HTML 웹페이지 = HTML+CSS+JavaScript) 조작=변조
      서버기반(백엔드) 기반에서 웹페이지를 변조/조작할 수 있는 기술 = 뷰엔진기술(ejs)
      모델의 데이터를 시각적으로 표현하고 사용자와의 상호 작용을 처리합니다.
      사용자에게 정보를 보여주거나 입력을 받는 인터페이스를 제공합니다.
    * Controller(컨트롤러) (node에선 Routes라고 한다): 사용자 요청과 응답을 처리(사용자 요청을 주로 url(웹페이지주소체계)를 통해 이루어진다.) 
      사용자의 입력을 받아 모델을 업데이트하거나 모델의 변경을 감지하여 뷰를 업데이트합니다.
      비즈니스 로직을 호출하고 데이터의 흐름을 조정합니다.

  3. 모든 백엔드 개발 언어들은 ORM(Object-Relational Mapping) 개발 기법으로 데이터 처리를 한다.

* 백엔드 프레임워크는 서버 측 응용 프로그램 및 웹 애플리케이션 개발을 위한 도구와 라이브러리의 모음입니다. 여러 가지 백엔드 프레임워크가 있으며, 선택할 때는 프로젝트의 요구 사항, 개발자의 선호도, 성능, 보안 등을 고려해야 합니다. 아래는 몇 가지 인기 있는 백엔드 프레임워크들입니다:
---
<br>

# Node Module
## 1. Node Module 이란?
1) 모듈
  - **개발 생산성의 효율성**과 편리한 **유지보수**를 위해 복잡한 코드를 사용용도, 제공 기능의 단위로 분리하려 코드 재사용하기 위한 기본 단위로 사용
  - 모듈 파일은 참조(추가)하여 모듈내 정의된 속성과 기능을 쉽게 재활용 가능
  - 파일의 확장자는 ~.js로 참조시 확장자는 주로 생략가능함
  - 목적: 노드 기반 코드의 **관심사의 분리 및 코드 재사용성을 극대화** 해주는 방식 중 하나
  - **DRY한 코딩 철학 (반복되서 중복되게 만들지 말아야 한다) Don't Repeat Yourself**
## 2. 모듈 정의 및 참조
1) 모듈 정의 및 참조하기
   - exports 예약어 키워드를  통해 모듈 내 속성과 기능을 외부로 노출해준다.
   - import나 require 예약어 키워드를 통해 다른 모듈의 속성과 기능을 불러와(참조하여) 사용한다.

## 2. Node Module
1) Node Express.js 소개
   - Node 기반의 오픈소스 웹서버 프레임워크 라이브러리
   - Node 기반 웹 및 모바일 어플리케이션 개발 지원 강력한 기능지원
   - 수많은 HTTP 기반 유틸리티 기능 및 미들웨어 제공으로 강력한 API 개발 환경 지원


* 프로젝트 템플릿 : 모든 언어에서 제공. 빠르게 개발자들이 프로젝트를 시작할 수 있게 도와주는 템플릿(초기 개발 셋팅을 도와줌)
---

ip주소 :포트(80)

- http://ip address:80
ssl : http 443통신
---

# 프로젝트 구성
DA5 > express-nodesample1
* bin
  * www : 자바스크립트 모듈
    - 개발용 Node Express 프로젝트의 최초 시작 모듈로 주로 개발환경에서의 노드 백엔앱을 서비스하기 위한 로컬 웹서버 환경을 구성해주고 노드 백엔드 앱 서비스 서버 환경을 제공해준다.
* node_modules : npm i 로 설치한 모듈은 node_modules 안에 설치된다.
* public 
  *  웹페이지
    1) 정적 웹페이지
      - 최초로 웹퍼블리셔가 만들어준 오리지날 웹페이지(html,css,js 페이지 등) - 반드시 public 폴더안에 넣기
      - 프론트/백엔드 프로그래밍이 적용되지 않은 오리지널 html 페이지 소스
      ~.html
    2) 동적 웹페이지
      - 퍼블리셔에게서 제공된 오리지널 정적 웹페이지소스 변경(삭제/변경/추가) 또는 변형된 웹페이지
      - 주로 프론트엔드(jQUERY, REACT..)/백엔드 기술(VIEW 엔진기술=ejs) 등을 이용해 오리지널 제공 HTML 웹페이지 소스가 변경된 웹페이지
      ~.js / ~.php / ~ test.html
      domian/login
* routes
  * 컨트롤러
  * 사용자 요청과 응답을 처리
* views
  * <%= 넘어온 데이터를 화면에 출력 %>
* app.js (중요)
  
---
순서
express [생성폴더명] --view=ejs
cd [생성폴더명] 이동
npm i
package.json에서 node --> nodemon으로 변경